---
title: 十年（五）
date: 2019-06-20 22:19:39
tags: 
- 只狼
- 狼主
- 十年
categories: 同人
description: 梧桐半死清霜后。
---

#### 五、半死桐

九郎隐约觉得自己做了梦，听见铃铛的声音一直响，却怎么也想不起看到了什么。似乎是睡得并不安稳，睁开眼的时候，胳膊被压在头底下，伤口上系着的白色布条被血浸透了。他不以为意，将那染成了褐色的布条随手扯下，也不看那皮肉翻开的伤口一眼，拿了条干净的布重新包上，用宽大的袖子遮着，简单梳洗后便出门了。

他不向本丸走，反倒径直去了城外神社的粥棚。

这一两年战事渐少，流民反而多了。耕耘和军备都需要壮年人，于是青年男女被准允入城，以领主的名义分配田产。还滞留在城外的，不是垂垂老矣，就是病气缠身，靠几粒数的清的糠麸煮成的粥一天天地熬，连自己也被熬成了一锅混沌的汤水。

九郎穿过流民们草草搭起的窝棚。隆冬的天气里，腹大如鼓，四肢纤细的人们堆在一起，将旁人的肉身当作棉被，妄图从彼此的身上汲取一点热气，用最后一丝气力推挤着，想远离被朔风卷着肆意翻飞的雪花。远远看上去，像是只蠕动着的，长了千手百足的怪物。

一个脸色灰败的男人被挤到窝棚的最外面，双颊水肿得厉害，将泛黑的面皮撑成个微微透明的气球。他的胸口还轻轻起伏着，却早已成了一具饿殍，身旁的女人跪在上风口，想给他挡一挡吹来的冷风。大抵是因为饥饿的缘故，黯淡的眸子吝惜着哪怕一滴泪，碎落的牙齿却在干瘪的嘴唇上咬出一道血痕。

没有泪流的人，就只能流血。他想。

九郎解下披风，放到女人跟前，将目光从那团怪物身上移开。除此之外，他什么也做不了。黄泉已为这些将死之人点上了灯，在第一场大雪落下来的时候，就该是活人与死人堆在一处了。死亡会蔓延得很快，不需要很久的功夫，这只多手的怪物活着的部分，也会一并死去了。

他此行的目标是那些新来的流民——健康些的，面孔蜡黄而不是死灰，还能站在粥棚前的人们。他们为了逃避苛税与徭役舍弃土地，背井离乡，拼了命想挣一个活下去的可能。

“有几人是近几日从东边来的？”九郎站到粥棚前，扬声问道。

站在最前头的几个瘦小的男人怯怯地举了手。

“农闲时，你们的城主征了多少民兵？”九郎走上去，递了粥给他们。

几个人狼吞虎咽地喝了：“每十户十五人，一户无人可征的，加收一斗稻米。十户征不齐十五人的，每户再加收一斗稻米。”

“征上去的老弱之人，城主还要拿稻米养着吗？”九郎不解道。他厘不清这笔帐，怎么算都觉得赔本得厉害。

为首的一个三两下将稀粥吞吃入腹，又将碗抬到九郎跟前，眼睛里闪着狡黠的光：”大爷，不吃饱饭，咱没力气同您分说呀。“

九郎却不肯妥协：“每人每日一碗，是粥棚的规矩。若是你们答得好，进了城分了田地，年年岁岁都不必再忍饥挨饿。”

那人似是被说动了，顾不上擦嘴，神神秘秘地凑到那白净的贵人跟前去：“小的村里，有个小媳妇的男人得了痨病，也被征了兵。他媳妇放心不下男人，买通了守卫扒在城壕上瞧，瞧了一整日也没看到她男人，只说半夜听到地底下有东西在嚎，听声音可不像人。您可知她是怎么买通的那守卫……”

“够了。”九郎摆手，“吃饱了就去城南町下记名。”

他匆匆转过身，知道那千手百足的怪物还长了十数只怨毒不甘的眼睛，每一只都在盯着自己。

他不能回头看，他只能救这么多人。除此之外，他什么都做不了。

九郎一路琢磨着那流民的话，怪物的眼睛好像还在追着他。待走到天守阁时，才觉得骨髓和血液都结了冰，只能抖着一双手去推门。

旋暖熏炉，层层罗帐，好一室融融春光。

橘川大人与几个家臣站在下首，书房最里面的藤原大人没骨头似的，兀自蜷缩在火炉旁，见他进来，竟罕见地坐直了。

“九郎卿今日来得晚了，去祭拜故人，想必累得很。”这些年日益肥壮的藤原大人，眼睛里忽地闪过一丝昔年才得见的精光。

“属下早晨去了城外的粥棚一趟。”九郎心里疑惑，还是拱手行礼，“那里的灾民说，今岁奥山国的税赋和徭役又加重了，只怕是……要打仗了。”

听到打仗两个字，藤原大人的眼睛迅速地黯淡了下去，裹紧了狐皮的袍子，不自觉又想缩成一团，好似在意着什么，又勉强挺直了腰杆。一旁的橘川大人闻言，倒是冷哼了一声，吹起灰白的山羊胡子：“多亏九郎大人乐善好施，广设粥棚，不日奥山国攻过来，春天的稻米怕是不必播种了。”

”橘川卿，此事先放一放。“藤原大人期期艾艾地开口打断他年迈的家臣，也不知是刻意逃避战争的话题，还是另有关切的事：”九郎卿的故人，可是葬在苇名城外？“

九郎不明所以地应了一声。这许多年来，他每年初冬都去苇名祭拜，藤原大人是知道的。即使在自己做小姓的时候，也从未表现出什么特别的兴趣。虽然他从未明说究竟去往苇名何处，也并未遮掩过什么，如今被人听说了，倒也不稀奇。

”九郎卿，也是苇名人士吧。“藤原大人又道。

九郎心里这才一震。他从未提起过自己从何处来，每每被人问起，都只说自己是个教书先生的孩子，父母死了之后流落到战场上。年年祭拜的，也不过是救过自己一命的故人的坟茔。

”属下儿时为藤原大人搭救教养，一世都是大人的家臣，没有别的故乡。“他按捺下心头的不安，躬身作答。只觉得手臂上的伤口隐隐作痛。

”苇名城的布防，也是九郎卿主理的吧。“藤原大人似乎并不满意他的回话，语气森然起来。

”身为下属，乃是奉主君之命，不敢有私。“他仍旧低着头弯着腰，渐渐发觉后背也有些疼了。

”九郎卿刚离开苇名城，驻守的大将就死了。天守阁的守卫，也死了大半。“九郎看不到藤原大人的眼睛，只听得见对面的男人声线震颤。或许是这些年沉迷声色，又因为惊悸弄垮了身子，无论怎么作出威严的样子，也终究力不从心。

怯弱之人的质问与猜忌，像是戏台上图穷匕见时犹疑不决着拔出的刀，给人一种拖泥带水的倦怠感。

九郎还一心想着流民的传言，闻言一惊，脑子更乱了。但此刻他也没有仔细琢磨的余裕，身上也难受得很，只得凭着一点本能作答：”苇名城遇袭，是属下不察。当日是属下负责布防，如今奥山国也在一旁虎视眈眈，若是有变……“

”他就死在九郎卿故人的坟前，不知被什么东西拉下马，咬断了脖子。“藤原大人没让他说完，”城里巡查的人说，仿佛看到个独臂的男人，身形像个忍者。“

九郎听到腰上的铃铛发出一阵纤弱的蜂鸣，和他的心跳共振起来，气血和胃液在嗓子眼处翻涌。深吸一大口气，才想起除了前日的菓子，这两日再也没有吃旁的东西，现下再怎么急火攻心，也是什么都吐不出来的。

不可能。

战争持续了许多年，独臂的人四处都是。忍者过着刀口舔血的日子，落下伤残更是不鲜见。即使是听命于藤原大人的忍者中，也有断了臂的。

只是为什么是在那座坟前？

天下之大，苇名不过是偏安一方的小小一隅。那座孤坟同远处的天地相较，更是渺小得很。无人打理的时候，芦苇与杂草生得比墓石还高。他卧在芦苇原上看星星，只觉得自己是枕在广阔的银河里。

况且，又还会有谁，长途跋涉地经历漫漫的苦旅，只为在那芦苇原中历经死斗，然后死去？

他再也支撑不住，在那怯懦的男人面前跪了下来，在那漩涡状的家纹旁，伏在地上，用仅剩的一点津液浸润嗓子，接上方才的话：”……若是有变，后果不堪设想。还请大人准允我回到……去往苇名，查清此事，再行谢罪。“

”九郎卿，记住你今日说的话，万万不要让我失望。“看着他的样子，藤原大人觉得自己仿佛回到了几年前。眼前这人，即使是被下了药也从不曾这样跪伏在自己面前。他以为这人被自己三言两语给吓住了，登时找回了一点被战争和惊惧杀得一点不剩的旧时气魄，看到这人恭顺地弯曲着的背，竟觉得自己的脊梁骨直了许多，声音也有了底气。

九郎听到这句话，也无暇去管眼前人是狐疑还是得意，匆匆谢了一句，风似的出了门。他顾不上身后跟着的影子，还未出城便骑上马，一路向北去了。

一夜未眠，九郎总算在天明之前赶到了苇名城。

被咬断了脖子的尸首早已被人移走，此时的芦苇地里，依旧只有孤零零的一座荒坟。他跪在地上，仔细查看那块石碑，拿了水囊擦拭残存的血迹，手指反复描摹着那早已模糊了的刻痕拼成的，几乎已经陌生了的名字。

这是他亲手砌起的坟墓，当时他什么也没有，只剩下一双手。

若是手上力气太大，泥土里的石子会扎进指甲和肉里。作为凡人流血原来那么痛，不过是小小的石子，却比不死斩还要锐利得多。大大小小的伤痕，取的尽是心头血。

凡人痛了，是该哭吗？但他已经没有泪可流了，只剩下血。

如今他又要亲手刨开这座坟墓，依旧是什么也没有，只剩下一双手。

手臂上的伤口裂开了，在小臂上淌成一道蜿蜒的溪，和指间的细碎裂痕汇到一起，滴到乌黑的泥土里。

可他已经感觉不到痛了——失去了力量的，凡人的热血，是多么的无用啊。

太阳从地平线下探出来，温暖地照拂地上的生灵时，九郎的指尖触到了冰冷的骸骨。

他小心地拨开周遭的泥土，捡起一片棕灰的布帛。巴掌大小的碎布上，金线绣成的芦花依稀可见，在太阳底下流着温柔的光。那织物实在太过脆弱，被晨间的风一吹，就散成了一碰灰，落在刚探出泥土的黑色刀柄和木制手指上，再也拾捡不起来。

这是他的遗物，早在十年前就同他的血一起葬在这里，与那具骸骨一同渡过黄泉的彼岸。他却与一身皮囊留在此岸，带着那人的孑遗活了下去。

九郎侧身躺进墓穴里，抱住那具骸骨，笑了起来。

”我可真是太傻了。“他觉得自己许久没有笑得这么开怀了，”你也会笑我吗？“ 

”你和我的血一起死了，我怎么会不知道？凡人的世界，才没有什么生生死死的神迹呢。我可真是太傻了。“他将脸贴上苍白的手骨，止不住地笑。

清晨的朝阳也拥抱着他，像是当年躺在一片血泊中那样温暖。”这儿可真暖和啊，比我的屋里暖和多了——呐，刀和义手，我要带走了。我太冷了，要找点东西暖一暖自己。“

”你一定不会介意吧？“

太阳升至头顶的时候，矮小的忍者站在重又被填平的孤坟上，远远望着一身灰土的青年跌跌撞撞地，手里不知抱着什么朝苇名城里走了，身后落下一串细碎的铃音。

”藤原大人让我盯着的这位，可真是个怪人。“他腹诽着跟上去，碰倒了脚下的墓石，也不去扶，就没入芦苇丛中不见了。

























